Étymologie

Le mot ordinateur fut introduit par IBM France en 1955[1],[2] après que François Girard, alors responsable du service publicité de l'entreprise, eut eu l'idée de consulter son ancien professeur de lettres à Paris, Jacques Perret. 
Avec Christian de Waldner, alors président d'IBM France, ils demandèrent au professeur Perret de suggérer un « nom français pour sa nouvelle machine électronique destinée au traitement de l'information (IBM 650), en évitant d'utiliser la transposition littérale du mot anglais, computeur (« calculateur » ou « calculatrice »), qui était à cette époque plutôt réservé aux machines scientifiques »[3].

En 1911, une description de la machine analytique de Babbage utilisait le mot ordonnateur pour en décrire son organe moteur : « Pour aller prendre et reporter les nombres… et pour les soumettre à l’opération demandée, il faut qu'il y ait dans la machine un organe spécial et variable : c'est l'ordonnateur. Cet ordonnateur est constitué simplement par des feuilles de carton ajourées, analogues à celle des métiers Jacquard… »[4].

Le professeur proposa un mot proche de ordonnateur — celui qui met en ordre[5] — et qui avait aussi la notion d'ordre ecclésiastique dans l'église catholique (ordinant, ordination)[6]. 
Il suggéra plus précisément ordinatrice électronique, le féminin ayant pu permettre, selon lui, de mieux distinguer l'usage religieux de l'usage comptable du mot[7].

« IBM France retint le mot ordinateur et chercha initialement à le protéger comme une marque. 
Mais le mot fut facilement et rapidement adopté par les utilisateurs et IBM France décida au bout de quelques mois de le laisser dans le domaine public[3]. » 
